Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-06 fisica.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorias físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso às
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elíptica, tendo o Sol em um de
seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol afastaria
os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma órbita
elíptica.

@@

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que a relação fixa do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

@@

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda
($\lambda$) e o momento ($p$) de um corpo são inversamente proporcionais -
$p=h/\lambda$.} seu comprimento de onda e permitindo que medidas acuradas
possam ser tomadas, usando-se partículas maiores, como léptons.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.

@@

\begin{description}
\item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
produzidas geralmente projetam-se para frente; por isso, os detetores são na
forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

Estes detetores são normalmente construídos tendo por base diferentes
sub-detetores e têm seu desempenho otimizado para as diferentes partículas que
incidirão sobre seu corpo. Cada sub-detetor de um calorímetro é por sua vez
formado por múltiplas células de deteção, que medem a energia das partículas
que interagem por seu volume. As células são alinhadas para formar torres
tipicamente na direção de incidência. A análise da energia depositada nas
células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas e
daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos, que são compactos e curtos, para
medir a energia e posição com precisão ótima para as partículas, que
incluem $\pi^{0}$'s, que decaem eletromagneticamente.

@@

A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos, é
um critério importante para um calorímetro. É importante conter chuveiros
eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que se inicie um grande número
de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um calorímetro
se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica associada
permitir), e ser associado a um traço detetado nos detetores de traço e/ou no
detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não deixam sinais em um
calorímetro, mas sua existência pode ser, algumas vezes, inferida através do
princípio da conservação de energia: num calorímetro hermeticamente fechado,
ao menos um neutrino suficientemente energético ou grupo de neutrinos pode ser
observado tomando-se a soma vetorial de todos os outros momentos medidos, e a
soma da energia observada em cada célula do calorímetro. A precisão de tais
métodos, usualmente limitada à direção transversal, requer um vazamento mínimo
de energia em todas as direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros
na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. chumbo, aço e ferro),
  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, resistência à
radiação dos materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de
operação e a extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de
produção, a segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de
soluções em calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de
traços, e soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
\cite{hadcal}.

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}, onde a partícula incidente muda de rota, perdendo
  energia e gerando um fóton. Este fóton seguirá um caminho de interação
  independente do elétron original, possivelmente através de espalhamento
  Compton, efeito foto-elétrico ou produção de pares elétron-pósitron,
  dependendo diretamente da energia com o qual foi gerado. Os elétrons
  remanescentes deste processo, se tiverem energia, poderão repetir este
  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
  número atômico, maiores as chances de perda por radiação\cite{knoll, leo}.

@@

Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra num bloco de ma\-té\-ria,
ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.

@@

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materiais ativos e absorvedores
  do detetor;

@@

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
as informações que serão averiguadas pelo primeiro.

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos de processamento a que se
destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
tempo já que dependem da complexidade dos objetos em análise.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
Energias deve estar apto a responder a um novo evento, em geral, a cada
dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
chegando a alguns \eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do
\idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algoritmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado, que rejeitem os processos (\eng{background})
mais simples e abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais
sofisticados e também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
informação no sistema de leitura: tão logo um evento seja rejeitado, seus
dados são descartados.

>>>>

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Por que objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Por que materiais diferentes têm propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorias físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar por que as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso às
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou
a determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elíptica, tendo o Sol em um de
seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol afastaria
os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma órbita
elíptica.

@@

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas, que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, o que foi ainda mais inquietante, a relatividade geral
mostrou que a relação fixa do espaço-tempo, do qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

@@

De forma similar ao que fez Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de
partículas aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o
estudo das interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem
colidir com um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado
em direção contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os
sub-produtos de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
serve nem mesmo para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda
($\lambda$) e o momento ($p$) de um corpo são inversamente proporcionais -
$p=h/\lambda$.} seu comprimento de onda e permitindo que medidas acuradas
possam ser tomadas, usando-se partículas maiores, como léptons.

@@

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas
subpar\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm
tempo de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes
de decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas detetáveis.

@@

\begin{description}
\item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
produzidas geralmente projetam-se para a frente; por isso, os detetores são na
forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.), e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

Estes detetores são normalmente construídos tendo por base diferentes
sub-detetores e têm seu desempenho otimizado para as diferentes partículas que
incidirão sobre seu corpo. Cada sub-detetor de um calorímetro é por sua vez
formado por múltiplas células de deteção, que medem a energia das partículas
que interagem por seu volume. As células são alinhadas para formar torres
tipicamente na direção de incidência. A análise da energia depositada nas
células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas, e
daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos, que são compactos e curtos, para
medir a energia e posição com precisão ótima para as partículas, que
incluem $\pi^{0}$'s que decaem eletromagneticamente.

@@

A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos é
um critério importante para um calorímetro. É importante conter chuveiros
eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que se inicie um grande número
de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêem assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um calorímetro
se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica associada
permitir), e ser associado a um traço detetado nos detetores de traço e/ou no
detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não deixam sinais em um
calorímetro, mas sua existência pode ser, algumas vezes, inferida através do
princípio da conservação de energia: num calorímetro hermeticamente fechado,
ao menos um neutrino suficientemente energético ou grupo de neutrinos pode ser
observado tomando-se a soma vetorial de todos os outros momentos medidos, e a
soma da energia observada em cada célula do calorímetro. A precisão de tais
métodos, usualmente limitada à direção transversal, requer um vazamento mínimo
de energia em todas as direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros
na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção, e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. chumbo, aço e ferro),
  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, resistência à
radiação dos materiais usados, e parâmetros eletrônicos como a faixa de
operação e a extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de
produção, a segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de
soluções em calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de
traços, e soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
\cite{hadcal}.

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}, onde a partícula incidente muda de rota, perdendo
  energia e gerando um fóton. Este fóton seguirá um caminho de interação
  independente do elétron original, possivelmente através de espalhamento
  Compton, efeito foto-elétrico ou produção de pares elétron-pósitron,
  dependendo diretamente da energia com o qual foi gerado. Os elétrons
  remanescentes deste processo, se tiverem energia, poderão repetir este
  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do número atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
  número atômico, maiores as chances de perda por radiação\cite{knoll, leo}.

@@

Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra num bloco de ma\-té\-ria,
ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
interagiu. Este núcleo excitado liberará esta energia emitindo um certo
nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.

@@

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
  podem ser compensadas com a boa escolha dos materiais ativos e absorvedores
  do detetor;

@@

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêem
as informações que serão averiguadas pelo primeiro.

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
ressincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente da ocupação de recursos de processamento a que se
destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
tempo, já que dependem da complexidade dos objetos em análise.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
Energias deve estar apto a responder a um novo evento, em geral, a cada
dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
chegando a alguns \eng{megabyte} por evento em alguns dos experimentos do
\idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algoritmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado, que rejeitem os processos (\eng{background})
mais simples e abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais
sofisticados e também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou melhor qualidade de
dados nos níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o
fluxo de informação no sistema de leitura: tão logo um evento seja rejeitado,
seus dados são descartados.
